# 查询优化


## 1. SQL 优化

### 1.1 使用 explain 进行分析
> 参考：[explain](/docs/MySQL/优化/explain.md)

### 1.2 索引失效
#### 1.2.1 索引列使用函数
```sql
CREATE TABLE `person` (
  `id` int(11) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `name` varchar(20) NOT NULL DEFAULT '',
  `age` int(11) NOT NULL DEFAULT 0,
  `birth` datetime DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `idx_age` (`age`),
  KEY `idx_birth` (`birth`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

-- 不使用索引
select * from person where age+10 < 20;

-- 使用索引
select * from person where age < 20;
select * from person where age < 20+1;

-- 不使用索引
select * from person where DATE(birth) <= '2000-1-1';

-- 使用索引
select * from person where birth <= DATE('2000-1-1 00:00:00');
```
1. B+ 树提供的快速定位能力，来源于同一层兄弟节点的有序性，所以 `age < 20`，能使用索引；
2. 对索引字段做函数操作，可能会破坏索引值的有序性，因此优化器就决定放弃使用索引树，改用全表扫描。

#### 1.2.2 类型转换
```sql
CREATE TABLE `person` (
  `id` int(11) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `name` varchar(20) NOT NULL DEFAULT '',
  `age` int(11) NOT NULL DEFAULT 0,
  `birth` datetime DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `idx_age` (`age`),
  KEY `idx_birth` (`birth`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

-- 不使用索引
select * from person where name = 20;
```
`name` 是 `varchar`，但是查询的时候用 int，所以需要做类型转换。

> 转换规则：在 MySQL 中，字符串和数字做比较，是将字符串转换成数字，select '10' > 9。

相当于：`select * from person where  CAST(name AS signed int) = 20;`，对索引字段做函数操作，优化器会放弃使用索引树。

#### 1.2.3 隐式字符编码转换
```sql
-- A、B 两个表，A 表字符集是 utf8，B 表是 utf8mb4
select d.*
from A a, B b
where a.id = 2
    and b.tid = a.tid;
```
过程：
1. 从 A 中取出 id = 2 的数据，到 B 找 tid 对应的数据；
2. 发现字符编码不同（utf8mb4 > utf8，所以比较是 utf8 膨胀到 utf8mb4 ，然后进行比较），等价于 `select * from B where CONVERT(tid USING utf8mb4) = A.tid`。

连接过程中要求在被驱动表的索引字段上加函数操作，是直接导致对被驱动表做全表扫描。

#### 1.2.4 like 使用 `%` 作为匹配前缀

#### 1.2.5 不符合最左前缀原则
使用联合索引，但不符合最左前缀原则。



## 2. 重构查询方式

#### 1. 切分大查询
一个大查询如果一次性执行的话，可能一次锁住很多数据、占满整个事务日志、耗尽系统资源、阻塞很多小的但重要的查询。

#### 2. 分解大连接查询
将一个大连接查询分解成对每一个表进行一次单表查询，然后在应用程序中进行关联，这样做的好处有：

- 让缓存更高效。对于连接查询，如果其中一个表发生变化，那么整个查询缓存就无法使用。而分解后的多个查询，即使其中一个表发生变化，对其它表的查询缓存依然可以使用。
- 分解成多个单表查询，这些单表查询的缓存结果更可能被其它查询使用到，从而减少冗余记录的查询。
- 减少锁竞争；
- 在应用层进行连接，可以更容易对数据库进行拆分，从而更容易做到高性能和可伸缩。
- 查询本身效率也可能会有所提升。例如下面的例子中，使用 IN() 代替连接查询，可以让 MySQL 按照 ID 顺序进行查询，这可能比随机的连接要更高效。

```sql
SELECT *
FROM tab
    JOIN tag_post ON tag_post.tag_id=tag.id
    JOIN post ON tag_post.post_id=post.id
WHERE tag.tag='mysql';
```

```sql
SELECT * FROM tag WHERE tag='mysql';
SELECT * FROM tag_post WHERE tag_id=1234;
SELECT * FROM post WHERE post.id IN (123,456,567,9098,8904);
```



## 3. 优化数据访问

#### 1. 减少请求的数据量
- 只返回必要的列：最好不要使用 SELECT * 语句。
- 只返回必要的行：使用 LIMIT 语句来限制返回的数据。
- 缓存重复查询的数据：使用缓存可以避免在数据库中进行查询，特别在要查询的数据经常被重复查询时，缓存带来的查询性能提升将会是非常明显的。

#### 2. 减少服务器端扫描的行数
最有效的方式是使用索引来覆盖查询。